### 2018-04-17 chap-literatuur/chap-literatuur.tex
finished frag translation example

Voor elke klasse definieert men een unair predicaat dat lidmaatschap van die klasse uitdrukt. Vervolgens definieert men voor alle attributen van een klasse een predikaat dat een object van die klasse in verband brengt met een waarde voor dat attribuut. Elke methode krijgt ook een predikaat dat voor combinaties van object waar de methode voor wordt opgeroepen en een stel van parameterwaarden een resultaat definieert. In de uitvoertheorie voegt men dan voorwaarden toe waaraan beantwoord moet worden. Een object heeft zoveel verschillende waardes voor een bepaald attribuut zoals opgelegd door het diagram. Voor attribuutwaarden, parameterwaarden en resultaatwaarden wordt afgedwongen dat ze van het juiste type zijn. Een bepaalde combinatie van oproepobject en parameterwaarden moet ook een uniek resultaat hebben bij een oproep.

@@

De paper stelt een aantal redeneringstaken voor die mogelijk zouden moeten zijn voor deze modelleringsmethode. Allereerst is er controle op consistentie van het gehele diagram, wat wil zeggen of er minstens \'e\'en model bestaat van het diagram waarvan de interpretatie voor minstens \'e\'en klasse een object bevat. Verder is er klasseconsistentie, namelijk of voor een klasse een model bestaat waarvoor de interpretatie van die klasse niet leeg is; klassesubsumptie, wat betekent dat het diagram impliceert dat de ene klasse een subklasse is van een andere klasse; klasse\"equivalentie, wat betekent het diagram oplegt dat voor twee klasses de interpretatie dezelfde is in alle modellen en dat \'e\'en van die klasses dus uit het diagram kan worden gehaald; en het detecteren van eigenschappen van klasses en associaties die maken dat bepaalde gespecificeerde multipliciteiten en typering in het diagram eigenlijk strenger zijn dan expliciet neergeschreven in het diagram.

De rest van de paper handelt over description logics \todo{Nederlandstalige term?}. Men geeft een beschrijving van de talen $\mathcal{DLR}_{ifd}$, $\mathcal{ALCQI}$ en $\mathcal{ALC}$, beschrijft hoe men een klassediagram kan vertalen naar $\mathcal{DLR}_{ifd}$ en geeft men een gevalstudie van software die een specificatie van een klassediagram vertaalt naar een beschrijving in $\mathcal{ALCQI}$ en kan antwoorden op queries zoals of een object van een bepaalde klasse exact eenmaal deelneemt aan een bepaalde associatie zonder dat het diagram dit expliciet oplegt. Men concludeert dat dit soort van redeneringstaak behoort tot de klasse van EXPTIME-harde problemen.

>>>>

Voor elke klasse definieert men een unair predicaat dat lidmaatschap van die klasse uitdrukt. Vervolgens definieert men voor alle attributen van een klasse een predikaat dat een object van die klasse in verband brengt met een waarde voor dat attribuut. Elke methode krijgt ook een predikaat dat voor combinaties van object waar de methode voor wordt opgeroepen en een stel van parameterwaarden een resultaat definieert. In de uitvoertheorie voegt men dan voorwaarden toe waaraan beantwoord moet worden. Een object heeft zoveel verschillende waardes voor een bepaald attribuut als opgelegd door het diagram. Voor attribuutwaarden, parameterwaarden en resultaatwaarden wordt afgedwongen dat ze van het juiste type zijn. Een bepaalde combinatie van oproepobject en parameterwaarden moet ook een uniek resultaat hebben bij een oproep.

@@

De paper stelt een aantal redeneertaken voor die mogelijk zouden moeten zijn voor deze modelleringsmethode. Allereerst is er controle op consistentie van het gehele diagram, wat wil zeggen of er minstens \'e\'en model bestaat van het diagram waarvan de interpretatie voor minstens \'e\'en klasse een object bevat. Verder is er klasseconsistentie, namelijk of voor een klasse een model bestaat waarvoor de interpretatie van die klasse niet leeg is; klassesubsumptie, wat betekent dat het diagram impliceert dat de ene klasse een subklasse is van een andere klasse; klasse\"equivalentie, wat betekent het diagram oplegt dat voor twee klasses de interpretatie dezelfde is in alle modellen en dat \'e\'en van die klasses dus uit het diagram kan worden gehaald; en het detecteren van eigenschappen van klasses en associaties die maken dat bepaalde gespecificeerde multipliciteiten en typering in het diagram eigenlijk strenger zijn dan expliciet neergeschreven in het diagram.

De rest van de paper handelt over description logics \todo{Nederlandstalige term?}. Men geeft een beschrijving van de talen $\mathcal{DLR}_{ifd}$, $\mathcal{ALCQI}$ en $\mathcal{ALC}$, beschrijft hoe men een klassediagram kan vertalen naar $\mathcal{DLR}_{ifd}$ en geeft men een gevalstudie van software die een specificatie van een klassediagram vertaalt naar een beschrijving in $\mathcal{ALCQI}$ en kan antwoorden op queries zoals of een object van een bepaalde klasse exact eenmaal deelneemt aan een bepaalde associatie zonder dat het diagram dit expliciet oplegt. Men concludeert dat dit soort van redeneertaak behoort tot de klasse van EXPTIME-harde problemen.
